электрическая цепь, такая как память или процессор, или лампочка включенная в сеть - реализуется на простых ее элементах - это: резисторы, транзисторы, конденсаторы, индуктивности; в цифровой (логической) схемотехнике используются в основном резисторы и транзисторы;

резистор - это устройство которое создает сопротивление на пути прохождения тока; если ток пройдет через резистор - он потеряет на нем напряжение, резистор нагреется; поэтому ток старается через резисторы не ходить, т.о. можно с помощью резисторов направлять течение тока и делить его на части;

транзистором называется устройство с 3 контактами, один из которых может управлять течением тока через 2 других; контакты называются база, эмиттер и коллектор; ток течет от эмиттера к коллектору, база управляет этим током (его наличием/отсутствием); транзисторы бывают биполярные и полевые, различий как таковых в них нет, есть различие в названии контактов (полевые - сток, исток, затвор и подложка, на 1 больше)

с помощью резисторов и транзисторов имея источник тока и часы (периодические импульмы, заставляющие схему работать, синхросигналы), можно сделать логические устройства И, ИЛИ, НЕ, И-НЕ, ИЛИ-НЕ, XOR, ТРИГГЕР, СУММАТОР, РЕГИСТР, СЧЕТЧИК; а с помощью этих устройств логики можно сделать процессор;

каждое такое устройство имеет таблицу истинности, это такая таблица где перечисленны все возможные варианты входных сигналов и соответствующие сигналы, образующиеся на выходе;

электрический ключ - устройство управляемое током, позволяющее разрешать и запрещать прохождение тока через участок цепи, легко реализуется на транзисторе

И - устройство с 2мя входными проводами и 1 выходным, если на вход подается 2 единицы - на выходе единица, иначе - 0; аналогично другие устройства, отображают логические функции известные из дискретной математики;

ТРИГГЕР - устройство позволяющее хранить 1 бит информации; т.е. пропустив через треггер 1 в момент синхросигнала - триггер будет выдавать на выходе 1 всегда, пока мы его не сбросим (поставим 0); т.о. триггер - простейшая память (электрозависимая)

РЕГИСТР - устройство позволяющее хранить насколько разрядов информации; 8-разрядный регистр позволяет хранить сразу 8 бит (или байт); регистры состоят из последовательно подключенных триггеров

СУММАТОР - устройство которое производит двоичное суммирование входных сигналов, т.е. если на вход подать 111, на выходе будет 11 (=3 в десятичной системе счисления)

СЧЕТЧИК - в отличие от сумматора считает каждый новый поступивший сигнал (1), т.е. сигналы подаются не параллельно, а последовательно; первый пришедший сигнал сделает выход счетчика равным 001, следующий сигнал - 010, затем - 011, 100, и т.д.;

любые логические устройства стараются сделать как можно меньше, применяют метод литографии (печать резисторов и транзисторов на подложке) в размерах микро- и нано-; стараются делать микросхемы на базе минимального кол-ва элементов, т.к. чем меньше разнообразие тем легче технологический процесс
